Thinker: 会议开始！！
Gensoul::先来看看资料中对于正义的相关看法。
Thinker::好的，我来搜索。
Thinker::@gpt 说说你对正义的看法。[[answer]]:

我认为正义是一种道德和道义的观念，它是一种基于公平、公正和公正的态度，它是一种基于道德规范和法律的行为。正义是一种基于公平的思想，它要求每个人都应该按照相同的标准来处理，不应该有任何偏袒或歧视的行为。正义还要求人们在处理事务时，要公平、公正、公正，不能有任何偏见或歧视。正义是一种社会公正的概念，它要求每个人都应该按照相同的标准来处理，不应该有任何偏袒或歧视的行为。正义是一种基于公平的思想，它要求每个人都应该按照相同的标准来处理，不应该有任何偏袒或歧视的行为。正义是一种基于道德规范和法律的行为，它要求人们在处理事务时，要公平、公正、公正，不能有任何偏见或歧视。总之，正义是一种基于公平、公正和公正的态度，它是一种基于道德规范和法律的行为，它要求人们在处理事务时，要公平、公正、公正，不能有任何偏见或歧视。

Thinker::@search 正义。 [[Judge]]:正义是一个客观存在的概念，虽然我们无法准确定义它，但是它存在于人类的内心深处，一定有一个客观的对象。它不仅是人类的发明，更是人类的发现，是客观的，而不是主观的。
Thinker::@search 古希腊正义的观点。 [[Judge]]:在古希腊，柏拉图以非常严谨的逻辑彻底驳斥了相对主义，认为正义是客观存在的。色拉叙马霍斯认为，正义简直搞笑，只是相对的，没有绝对的，也没有绝对的错，强权即真理。持怀疑论，认为不知道有没有正义，也许有也许没有，表示怀疑。
Thinker::@search 正义是客观的吗？ [[Judge]]:是的，正义是客观的。通过逻辑、经验和类比等方式，可以证明正义是客观存在的。柏拉图认为正义是客观存在的，色拉叙马霍斯认为正义简直搞笑，只是相对的，没有绝对的，也没有绝对的错，强权即真理，但是从逻辑上，经验上，类比上可以证明正义是客观
Gensoul::上面就是chatGPT的搜索内容，和上传资料的语义匹配。
Thinker::是这样的。那么我么来说说自己的想法。
Gensoul::正义是人类社会普遍认为的崇高的价值，是指具有公正性、合理性的观点、行为、活动、思想和制度等。 正义是一个相对的概念，不同的社会、不同的阶级有不同的正义观。 衡量正义的客观标准是这种正义的观点、行为、思想是否促进社会进步，是否符合社会发展的规律，是否满足社会中绝大多数人最大利益的需要。
Thinker::正义本身是客观的，绝对的，而人对正义的认识是主观的，相对的。 从这个角度出发，很多人虽然列举了诸多例子表明不同时期人们对正义的认识有区别，却并没有否定正义本身的客观性和绝对性。
Gensoul::OK，这就是我们此次关于正义的看法。
Thinker::那我就结束会议了。
Thinker::@sum_end 
Thinker::@search 正义。 [[Judge]]:答案是：正义是客观存在的。
Gensoul::hello 
Gensoul::hello
