Thinker: 会议开始！！
Gensoul::先看看计算机的类型。
Gensoul::@search 计算机的类型。 [[Judge]]:Answer: 按计算机用途分类：通用计算机和专用计算机；按计算机规模分类：巨型机、大型机、小型机、微型机、工作站、服务器、嵌入式计算机；按计算机处理的数据分类：数字计算机、模拟计算机、数字模拟混合计算机。
Thinker::那后面继续看看计算机的用途。
Thinker::@search 计算机的用途。 [[Judge]]:计算机的用途包括数值计算、数据及事务处理、自动控制和人工智能、计算机辅助设计、计算机辅助制造和计算机辅助教学、以及通信和网络。
Gensoul::@gpt 计算机当今的能力。[[answer]]:

计算机当今的能力非常强大，可以完成复杂的任务，比如自动驾驶、机器学习、虚拟现实、人工智能等。它们可以模拟人类的智能，并且可以处理大量的数据，以及完成复杂的计算任务。此外，它们还可以访问互联网，从而获取最新的信息，并可以进行搜索和社交网络活动。计算机还可以用来分析大量的数据，以及进行复杂的数据挖掘，从而提高企业的效率和利润。此外，它们还可以用来控制机器人，以及控制其他自动化设备，从而提高生产效率。总之，计算机当今的能力非常强大，可以完成各种各样的任务，从而改善人类的生活。
Thinker::这样看计算机还挺有特点的。
Thinker::@search 计算机的特点。 [[Judge]]:计算机的特点包括：运算速度快、计算精度高、具有逻辑判断能力、记忆性强、可靠性高、通用性强。
Gensoul::这种特性确实符合计算机这种大规模使用的需求。
Thinker::那关于计算机就讨论到这。
Gensoul::o'k
Gensoul::@sum_end
