操作系统课程概述
◼ 操作系统课程介绍的内容
◼ 课程考试方式及成绩计算
◼ 闭卷考试
◼ 平时成绩40%，由作业及案例分析构成
◼ 期末考试成绩60%
OS参考书
◼ 《计算机操作系统》，第4版，汤小丹等，西
安电子科技大学出版社，2014.5。
◼ 《计算机操作系统》，郑鹏等，武汉大学出版
社，2014.7。第2版
◼ 《现代操作系统》英文影印版第4版，Andrew
S. Tanenbaum著，机械工业出版社，2017.10。
◼ 《操作系统：精髓与设计原理》英文版第9版，
William Stallings，电子工业出版社，2020.6。
第7版原版封面及影印版封面
第一部分 概述
Overview
Part One
第1章导论
Introduction
◼ 操作系统是管理计算机硬件的程序，它还
为应用程序提供基础，并且充当计算机硬
件和计算机用户之间的中介。
An Operating system is a program that
manages the computer hardware. It also
provides a basis for application programs and
acts as an intermediary between the computer
user and the computer hardware.
本章目标 Chapter Objectives
◼ 提供对操作系统主要部件的浏览
To provide a grand tour of the major
operating systems components.
◼ 提供基本计算机体系结构的概述
To provide coverage of basic computer
system organization.
1.1 操作系统做什么
What Operating Systems Do
◼ 计算机系统可以大致分为四个部分：
A computer system can be divided
roughly into four components.
◼ 硬件 Hardware
◼ 操作系统 Operating system
◼ 系统程序与应用程序 System and
application programs
◼ 用户 Users
计算机系统部件
Computer System Components
◼ 硬件：提供基本的计算资源
Hardware： provides basic computing resources.
◼ 操作系统：控制与协调各用户应用程序对硬件
的使用
OS：controls and coordinates the use of the hardware
among the various application programs for the
various users.
◼ 应用程序：定义解决用户问题的资源使用方式
Applications： define the ways in which the system
resources are used to solve the computing problems of
the users .
◼ 用户：Users .
系统部件的简要视图
Abstract View of System Components
◼ 操作系统是配置在计算机硬件上
的第一层软件，是对硬件的首次
扩充。它位于硬件与其它软件之
间，是所有其他软件运行的基础。
虚拟机
◼ 裸机：没有配置软件的计算机。即计算
机硬件
◼ 虚拟机：覆盖了软件的机器称为虚拟机
或扩展机。
◼ 每当人们在计算机系统上覆盖了一层软
件，系统功能便增强了。
配置操作系统的主要目标
◼ 提供用户与计算机之间的接口，使计算机
更易于使用；
◼ 有效地控制和管理计算机系统中的各种资
源，使之得到更有效的利用；
◼ 合理地组织计算机系统的工作流程，以提
高资源利用率并改善系统性能。
研究操作系统的两个观点
Explore Operating Systems from Two Viewpoint
◼ 从用户观点看：操作系统是用户与计算
机硬件之间的接口。为用户使用计算机
提供服务。
◼ 从资源管理观点看：操作系统是计算机
系统资源的管理者。
操作系统定义
Operating System Definitions
◼ 目前没有一个关于操作系统的十分完整的定义。
We have no completely adequate definition of
an operating system.
◼ 一个比较公认的定义是：操作系统是一直运行
在计算机上的程序（通常称为内核）。
A more common definition is that the
operating system is the one program running
at all times on the computer（usually called
the kernel）.
操作系统定义
◼ 操作系统是一组控制和管理计算机
硬件和软件资源，合理地组织计算
机工作流程，以及方便用户的程序
的集合。
OS管理的计算机系统资源
◼ 操作系统管理的计算机系统软硬件资源包
括：
◼ 处理机
◼ 存储器
◼ 设备
◼ 文件
资源的共享使用方式
◼ 资源的共享使用方式有：
◼ 时分复用：多个用户或程序轮流使用某个资
源
◼ 空分复用：多个用户或程序同时使用资源的
一部分
操作系统的形成与发展
◼ 操作系统的发展过程是一个从无到有，
从简单到复杂的过程。
◼ 最初计算机上无操作系统，20世纪50年
代出现了简单批处理系统，60年代出现
了多道批处理系统，不久又出现了分时
系统及实时系统…
手工操作阶段
◼ 人工操作方式：46~50年代中后期，计算机系统
上没有配置操作系统，人们使用计算机采用手工操作方
式。
◼ 用户使用计算机的过程大致如下：
◼ 先将程序纸带（或卡片）装入输入机，
◼ 然后启动输入机把程序和数据送入计算机，
◼ 接着通过控制台开关启动程序运行，
◼ 当程序运行完毕，由用户取走纸带和计算结
果。
手工操作方式的特点
◼ 手工操作方式的特点：
◼ 用户独占计算机资源，资源利用率低
◼ CPU等待人工操作
◼ 手工操作方式的不足：
◼ 手工操作的慢速与CPU运算的高速之间的矛
盾。此即人机矛盾。
◼ CPU的快速与I/O设备慢速的矛盾。
早期批处理
◼ 为解决人机矛盾，人们提出了从一个作业
到下一个作业的自动过渡方式，从而出现
了批处理技术。
监督程序
◼ 监督程序是一个常驻内存的程序，它管理
作业的运行，负责装入和运行各种系统程
序来完成作业的自动过渡。
◼ 监督程序是最早的操作系统雏形。
批处理技术
◼ 批处理技术是指计算机系统对一批作业自
动进行处理的一种技术。
◼ 早期的批处理分为：
◼ 联机批处理
◼ 脱机批处理
联机批处理
◼ 在早期联机批处理系统中，
◼ 操作员将若干作业合成一批通过输入设备输入
到磁带上，
◼ 接着监督程序自动把磁带上该批作业的第一个
调入内存编译，
◼ 然后由装配程序把编译结果装入内存启动执行，
◼ 该作业运行结束后输出结果；
◼ 第一个作业完成后，监督程序又调入第二个作
业并重复上述过程，直到该批作业全部完成。
◼ 在完成了一批作业后，监督程序又控制输入另
一批作业到磁带上，并按上述步骤重复处理。
联机批处理的不足
◼ 联机批处理中采用联机输入/输出，即输
入/输出操作在主机控制下进行，其缺点
是速度慢。
◼ 为此引入脱机输入/输出技术。
脱机批处理
◼ 在脱机批处理系统中，除主机外另设一
台外围机（又称卫星机）。
◼ 用户作业通过外围机输入到磁带上，而
主机只负责从磁带上把作业调入内存，
并予以执行。
◼ 作业完成后，主机负责把结果输出到磁
带上，然后再由外围机把磁带上的信息
在打印机上输出。
脱机输入/输出技术
◼ 脱机输入：将用户程序和数据在一台外围
机（又称卫星机）的控制下，预先从低速
输入设备输入到磁带上，当CPU需要这些程
序和数据时，再直接从磁带机高速输入到
内存。
◼ 脱机输出：当CPU需要输出时，高速地把结
果送到磁带上，然后在外围机的控制下，
把磁带上的计算结果由相应的输出设备输
出。
主机
脱机输入/输出示意图
纸带机
打印机
外围机
输入带
输出带
输入带
输出带
脱机I/O与联机I/O
◼ 脱机输入/输出：输入/输出操作在外围机
的控制下，脱离主机进行。
◼ 脱机I/O优点：
◼ 减少了CPU的空闲时间；
◼ 提高I/O速度。
◼ 联机输入/输出：输入/输出操作在主机控
制下进行。
单道程序系统
◼ 单道批处理系统中内存仅一道程序，系统
资源无法得到充分利用。下图是单道程序
运行实例
计算
继续计算
监督程序
用户程序
启动I/O
请求
输入
I/O
完成
I/O操作
结束中断
多道程序设计技术
◼ 将多个作业存放在主存中，这些程序在
管理程序的控制下交替运行，共享处理
机和系统中的其他资源。
多道程序运行实例
程序A 程序B 程序A 程序B
CPU
输入
请求
请求
结束
输入
输入
输入设备
请求
输出
输出 等待
输出设备
CPU
结束
运行处理 输入数据 运行处理 输入数据
程序A
运行处理 输出数据 等待CPU 运行处理
程序B
单处理机系统中多道程序运行特点
◼ 多道：计算机内存中同时存放多道相互
独立的程序。
◼ 宏观上并行：同时进入系统的多道程序
都处于运行过程中，即它们先后开始了
各自的运行，但都未运行完毕。
◼ 微观上串行：内存中的多道程序轮流占
有 CPU，交替执行。
多道批处理系统需要解决的问题
◼ 处理机管理：如何分配回收处理机
◼ 内存管理：内存分配回收，信息保护
◼ 设备管理：设备分配回收、缓冲管理
◼ 文件管理：文件存储、共享保护及检索
◼ 作业管理：作业合理搭配（如CPU型与I/O
型）
◼ 为解决上述问题人们设计了操作系统
操作系统的发展
◼ 由于批处理系统没有人机交互性，后来
又出现了分时系统、实时系统；
◼ 近年来又出现了个人计算机操作系统、
网络操作系统、分布式操作系统、嵌入
式操作系统等。
◼ 推动操作系统发展的因素主要可归结为：
◼ 硬件技术更新
◼ 应用需求扩大
操作系统的类型
◼ 最基本的操作系统类型有三种：
◼ 批处理操作系统
◼ 分时操作系统
◼ 实时操作系统。
作业
◼ 作业是用户在一次解题或一个事务处理
过程中要求计算机系统所做工作的集合，
包括用户程序、所需的数据及命令等。
单道批处理系统工作流程
◼ 把一批作业以脱机输入方式输入到磁带
上，并在系统中配置监督程序，在它的
控制下，使一批作业一个接一个地连续
处理，其过程为：
开始
Y
停止
N
有下一个
作业吗？
调入内
存运行
单道批处理系统及其特征
◼ 内存中始终只保持一道作业的批处理系统
称为单道批处理系统。
◼ 单道批处理系统的特征：
◼ 自动性：自动依次运行，无人工干预
◼ 顺序性：完成顺序与进入顺序相同
◼ 单道性：内存只有一道作业
多道批处理系统及其特征
◼ 在批处理系统中引入多道程序设计技术后
就形成了多道批处理系统。
◼ 多道批处理系统的特征：
◼ 多道性：计算机内存中同时存放几道相互独
立的程序。
◼ 无序性：进入顺序与完成顺序无严格对应关
系。
◼ 调度性：作业从提交到完成经历两级调度：
作业调度、进程调度。
分时系统
◼ 推动分时系统发展的主要动力是用户需
求，即：
◼ 人机交互：控制程序运行
◼ 共享主机：机器昂贵，多人使用较经济
◼ 方便用户上机： 可以通过终端提交作业
分时技术
◼ 所谓分时技术就是：
◼ 把处理机的运行时间分成很短的时间片，按
时间片轮流把处理机分配给各联机作业使用。
◼ 若某个作业在分配给它的时间片内不能完成
其计算，则该作业暂停运行，把处理机让给
另一个作业使用，等待下一轮时再继续其运
行。
分时技术示意图
◼ 假设系统中有4个联机用户，按1、2、3、4的顺序排列：
时间片 运行 就绪队列
用户1 用户2 用户3 用户4
0
1
用户1 用户2 用户3 用户4
2
用户2
用户3
用户4
用户1
3
用户3
用户4
用户1
用户2
4
用户4
用户1
用户2
用户3
5
用户1
用户2
用户3
用户4
分时操作系统
◼ 在操作系统中采用分时技术就形成了分时操
作系统。
◼ 在分时操作系统中，
◼ 一个计算机和许多终端设备连接，每个用户可
以通过终端向系统发出命令，请求完成某项工
作，而系统则分析从终端设备发来的命令，完
成用户提出的要求，
◼ 然后用户再根据系统提供的运行结果，向系统
提出下一步请求，
◼ 这样重复上述交互会话过程，直到用户完成全
部工作为止。
分时系统实现中的关键问题
◼ 及时接收：设置多路卡
◼ 及时处理：时间片轮转
分时操作系统的特征
◼ 多路性、也称同时性：一台计算机与若干
台终端相连接，终端上的这些用户可以同时使
用计算机。
◼ 交互性：用户通过终端采用人机会话的方式
直接控制程序运行，同程序进行交互。
◼ 独立性：用户彼此之间都感觉不到别人也在
使用这台计算机，好像只有自己独占计算机一
样。
◼ 及时性：用户请求能在很短时间内获得响应。
实时系统
◼ 实时系统是指系统能及时响应外部事件
的请求，在规定的时间范围内完成对该
事件的处理，并控制实时任务协调一致
地运行。
实时系统分类
◼ 实时控制系统：指以计算机为中心的生产过
程控制系统。
◼ 实时信息处理系统：要求对信息进行实时处
理的系统。
实时系统的特征
◼ 及时性：响应时间由控制对象决定。
◼ 可靠性：高可靠性。
操作系统的基本类型
◼ 操作系统有三种基本类型：
◼ 批处理操作系统
◼ 分时操作系统
◼ 实时操作系统
◼ 如果一个操作系统兼有批处理、分时和实
时操作系统三者或其中两者的功能，则称
该操作系统为通用操作系统。
其他操作系统类型
◼ 嵌入式操作系统
◼ 个人计算机操作系统
◼ 网络操作系统
◼ 分布式操作系统
嵌入式操作系统
◼ 对整个智能芯片以及它所控制的各种部
件模块等资源进行统一调度、指挥和控
制的系统软件称为嵌入式操作系统。
◼ 嵌入式系统几乎包括了生活中的所有电
器设备，如掌上PDA、微波炉、数字相
机、自动售货机、工业自动化仪表与医
疗仪器等。
个人计算机操作系统
◼ 个人计算机操作系统主要供个人使用，
它功能强，价格便宜，能满足一般人工
作、学习、游戏等方面的需求。
◼ 个人计算机操作系统的主要特点是计算
机在某一段时间内为单个用户服务，采
用图形界面人机交互的工作方式，界面
友好，使用方便。
网络操作系统
◼ 网络操作系统是基于计算机网络的，是在各
种计算机操作系统上按网络体系结构协议标
准开发的软件
◼ 包括网络管理、通信、资源共享、系统安全
和各种网络应用服务，其目标是互相通信及
资源共享。
分布式操作系统
◼ 分布式系统是指多个分散的处理单元经
互连网络连接而形成的系统，其中每个
处理单元既具有高度自治性又相互协同，
能在系统范围内实现资源管理、任务动
态分配，并能并行地运行分布式程序。
◼ 配置在分布式系统上的操作系统称为分
布式操作系统。
分布式操作系统与网络操作系统的比较1
◼ 分布性：分布式系统中的处理和控制功能较均
匀分布在系统的各个站点上；而网络系统中控制
功能大多集中在网络服务器上。
◼ 并行性：分布式系统中的任务分配程序可将多
个任务分配到系统的多个处理单元上并行执行；
而网络系统中每个用户的任务通常在自己的计算
机上处理。
◼ 透明性：分布式系统能很好隐藏系统内部的实
现细节，对象的物理位置、并发控制及系统故障
等对用户是透明的；而网络系统中主要是操作实
现上的透明。
分布式操作系统与网络操作系统的比较2
◼ 共享性：分布式系统中各站点上的资源可供所
有用户共享；而网络系统中共享的资源主要设置
在服务器上。
◼ 健壮性：由于分布式系统的控制功能分布，当
站点故障时可以通过容错来重构系统以保证系统
正常运行；而网络系统中控制功能主要集中在服
务器上，使系统具有潜在的不可靠性。
操作系统的基本特征
◼ 操作系统有4个基本特征：
◼ 并发
◼ 共享
◼ 虚拟
◼ 不确定
并发
◼ 并行：是指两个或多个事件在同一时刻发
生。
◼ 并发：是指两个或多个事件在同一时间间
隔内发生。
◼ 在多道程序环境下，并发是指宏观上一段
时间内有多道程序在同时运行，但在单处
理机系统中，微观上这些程序是交替执行
的。
共享
◼ 共享是指系统中的资源可供多个并发执
行的进程共同使用。
◼ 有两种资源共享方式：
◼ 互斥共享：一段时间只允许一个进程访问
◼ 同时访问：一段时间允许多个进程访问
操作系统的两个最基本的特征
◼ 并发和共享是操作系统的两个最基本特征，
二者之间互为存在条件。
◼ 一方面，资源的共享是以程序的并发执行为条
件的，若系统不允许程序的并发执行，自然不
存在资源共享问题；
◼ 另一方面，若系统不能对资源共享实施有效的
管理，也必将影响到程序的并发执行，甚至根
本无法并发执行。
虚拟性
◼ 虚拟是指把一个物理上的实体变为
若干个逻辑上的对应物。
◼ 如分时技术、虚拟内存
不确定
◼ 不确定性表现为多个作业的执行顺序和
每个作业的执行时间是不确定的。
◼ 不确定性也称异步性
操作系统的作用
◼ 操作系统是用户与计算机硬件之间的接
口
◼ 操作系统为用户提供虚拟机
◼ 操作系统是计算机系统的管理者
1.5 操作系统操作
Operating-System Operations
◼ 共享系统资源要求操作系统确保一个出
错程序不会引起其他程序的运行错误。
Sharing system resources requires
operating system to ensure that an
incorrect program cannot cause other
programs to execute incorrectly.
双重模式操作
Dual-Mode Operation
◼ 至少需要两种操作模式：用户模式及内
核模式。
At the very least，we need two
separate modes of operation：user
mode and kernel mode.
◼ 在计算机硬件中增加模式位表示当前模
式：内核模式（0） 或用户模式（1）。
Mode bit added to computer hardware
to indicate the current mode: kernel (0)
or user (1).
计算机系统的两种运行状态
◼ 核心态：又称管态、系统态，是操作系统
管理程序执行时机器所处的状态。这种状
态具有较高的特权，能执行一切指令，访
问所有的寄存器和存储区。
◼ 用户态：又称目态，是用户程序执行时机
器所处的状态。这种状态具有较低特权，
只能执行规定的指令，访问指定的寄存器
和存储区。
用户模式到内核模式的转换
Transition from User to Kernel Mode
操作系统的功能
◼ 操作系统的主要功能包括：
◼ 处理机管理：也称进程管理
◼ 存储器管理
◼ 设备管理
◼ 文件管理
1.6 进程管理
Process Management
◼ 进程是正在执行的程序。
A process is a program in execution.
◼ 为了完成其任务，进程需要一定的资源，
包括CPU时间，存储器，文件，以及I/O
设备
A process needs certain resources,
including CPU time, memory, files, and
I/O devices, to accomplish its task.
进程管理2
Process Management
◼ 操作系统负责下述与进程管理有关的活
动：
The operating system is responsible for
the following activities in connection
with process management:
进程管理3
Process Management
◼ 进程创建和删除
Process creation and deletion.
◼ 进程挂起和恢复
Process suspension and resumption.
◼ 提供进程同步机制
Providing mechanisms for process
synchronization
◼ 提供进程通信机制
Providing mechanisms for process
communication
◼ 提供死锁处理机制
Providing mechanisms for deadlock handling
处理机管理的任务
◼ 处理机管理的主要任务是对处理机
的分配和运行实施有效的管理。
◼ 进程控制：负责进程的创建、撤消及状态
转换。
◼ 进程同步：对并发执行的进程进行协调。有同
步与互斥
◼ 进程通信：负责完成进程间的信息交换。
◼ 调度：分为作业调度和进程调度。
作业调度与进程调度
◼ 作业调度：从后备作业队列中按照一定
的原则，选择若干作业进入内存。
◼ 进程调度：决定哪个进程获得处理机。
1.7 内存管理
Memory Management
◼ 内存是字或字节的一个大数组，每一字
或字节有自己的地址。
Memory is a large array of words or
bytes, each with its own address
◼ 它是一个可被CPU和I/O 共享、可快速存
取数据的存放地。
It is a repository of quickly accessible
data shared by the CPU and I/O devices.
内存管理2
Memory Management
◼ 操作系统负责下列有关内存管理的活动：
The operating system is responsible for the
following activities in connections with memory
management:
◼ 记录内存的哪部分正在被使用及被谁使用
Keep track of which parts of memory are
currently being used and by whom.
◼ 决定将哪个进程及其数据调入（调出）内存
Decide which processes and data to move into
and out of memory
◼ 需要时分配和收回存储空间
Allocate and deallocate memory space as
needed.
存储器管理的任务
◼ 存储器管理的主要任务是方便用户使用
存储器，提高存储器利用率，从逻辑上
扩充内存。
◼ 存储器管理具有内存分配、保护、扩充
和地址变换功能。
内存分配
◼ 内存分配的任务是按一定的策略为每道程
序分配内存，程序运行结束后回收内存。
◼ 内存分配方式有静态和动态两种：
◼ 静态：作业的内存空间在装入时确定，作业装
入内存后不允许再申请新的内存空间，也不能
在内存中移动。
◼ 动态：作业需要的基本内存空间在装入时确定，
允许作业运行期间继续申请新的附加内存空间，
允许作业在内存中移动。
内存保护
◼ 内存保护的任务是保证各程序在自己的
内存区域内运行而不相互干扰。
◼ 如简单的内存保护机制有：上下界寄存
器。
地址映射
◼ 逻辑地址：用户编程时所使用的地址。又
称相对地址、虚地址。
◼ 地址空间：逻辑地址的集合。
◼ 物理地址：内存中的地址。又称绝对地址、
实地址。
◼ 内存空间：物理地址的集合。
◼ 地址映射：将逻辑地址转换为物理地址。
又称地址变换。
内存扩充
◼ 借助虚拟存储技术从逻辑上扩充内存。
◼ 通过请求调入和置换功能可以实现虚拟
内存。
1.8 文件管理及I/O系统
File Management and I/O Systems
◼ 文件是由其创建者定义的一组相关信息
的集合
A file is a collection of related
information defined by its creator.
◼ 通常文件表示程序（源程序和目标程序）
和数据
Commonly, files represent programs
(both source and object forms) and
data.
文件管理
File Management
◼ 操作系统负责下列有关文件管理的活动：
The operating system is responsible for the
following activities in connections with file
management:
◼ 创建和删除文件 Creating and deleting file.
◼ 创建和删除目录 Creating and deleting directory.
◼ 提供操作文件和目录的原语 Supporting primitives
for manipulating files and directories.
◼ 把文件映象到二级存储器 Mapping files onto
secondary storage.
◼ 在稳定存储介质备份文件 File backup on stable
(nonvolatile) storage media.
文件管理功能
◼ 文件管理的主要任务是对文件进行管理，
方便用户使用并保证文件安全性。文件管
理功能包括：
◼ 文件存储空间的管理：对文件存储空间进行管
理，包括存储空间的分配与回收等功能。
◼ 目录管理：管理文件的数据结构，提供按名存
取的功能。
◼ 文件操作管理：从外存读入数据或将数据写入
外存。
◼ 文件保护：防止未授权用户存取文件；防止授
权用户以不正确方式存取文件。
I/O系统
I/O Systems
◼ I/O 子系统包括：
The I/O subsystem consists of:
◼ 包括缓冲区、高速缓存和假脱机系统的内存
管理部分
A memory-management component that
includes buffering, caching and spooling
◼ 通用设备驱动器接口
A general device-driver interface
◼ 特定硬件设备的驱动程序
Drivers for specific hardware devices
设备管理功能
◼ 设备管理功能包括：
◼ 设备分配：根据用户的I/O请求，为之分配所需的设备，设备
使用完成后还应回收。
◼ 缓冲管理：对各类设备缓冲区进行有效管理。
◼ 设备驱动：主要完成设备启动、I/O操作及中断处理。
◼ 设备独立性：
设备独立性
◼ 设备独立性又称设备无关性，是指用户程序
中的设备与实际使用的物理设备无关。
操作系统的运行环境
◼ 计算机硬件所提供的支持，构成了现代操
作系统的运行环境。包括：
◼ 处理机
◼ 存储器
◼ 设备
◼ 时钟
◼ 中断等
◼
◼
◼
练习
1.1 What are the three main purposes of an operating
system?
1.5 How does the distinction between kernel mode and
user mode function as a rudimentary form of protection
(security)?
1.6 Which of the following instructions should be
privileged?
◼ a. Set value of timer. b. Read the clock.
◼ c. Clear memory. d. Issue a trap instruction.
◼ e. Turn off interrupts. f. Modify entries in device-status table.
◼ g. Switch from user to kernel mode.
◼ h. Access I/O device.
选择题1
◼ 在脱机批处理方式中，有一台负责与外部设
备交换信息的计算机，一般称之为_____。
A．终端处理机 B．外围处理机
C．客户机 D．服务处理机
◼ 在计算机系统中，操作系统是_____。
A. 一般应用软件 B. 核心系统软件
C. 用户应用软件 D. 硬件
______。
的事件。
选择题2
◼ 实时操作系统必须在_____内处理来自外部
A.时间片
B.周转时间
C.被控制对象规定时间 D.一个机器周期
◼ 在设计实时操作系统时，不重点考虑的是
A．及时响应，快速处理
B．有高安全性
C．提高系统资源的利用率
D．有高可靠性
选择题3
◼ 下述关于并发性的叙述中正确的是_____。
A.并发性是指若干事件在不同时间间隔内发生
B.并发性是指若干事件在同一时间间隔内发生
C.并发性是指若干事件在不同时刻发生
D.并发性是指若干事件在同一时刻发生
◼ 分时系统追求的目标是_____。
A.快速响应用户 B.充分利用I/O设备
C.充分利用内存 D.提供系统吞吐率
资源利用率，同时_____。
选择题4
◼ 一个多道批处理系统，提高了计算机系统的
A. 减少各个作业的执行时间
B. 增加了单位时间内作业的吞吐量
C. 减少了部分作业的执行时间
D. 减少单位时间内作业的吞吐量
◼ 批处理系统的主要缺点是_____。
B.系统吞吐量小
A. 无交互能力
C. 资源利用率低
D. CPU利用率不高
机的时间和外围设备等资源。
并且同时处于运行状态，这些作业共享处理
D.用户与计算机之间的接口
A.合理地组织计算机工作流程的软件
选择题5
◼ 从用户的观点看，操作系统是_____。
B. 由若干层次的程序按一定的结构组成的有机体
C. 控制和管理计算机资源的软件
◼ 所谓_____是指将一个以上的作业放入内存，
A.多道程序设计
B.多重处理
C.共行执行
D.实时处理
选择题6
◼ 操作系统中最基本的两个特征是_____。
A. 虚拟和不确定 B.共享和虚拟
C.并发和共享 D.并发和不确定
填空题1
◼ 操作系统的基本特征是 ① 、 ② 、
③ 、 ④ 。
◼ 实时系统按应用的不同分为 ① 和 ② 两种。
◼ 如果操作系统具有很强交互性，可同时供多
个用户使用，系统响应比较及时，则属于
① 类型；如果OS可靠，响应及时但仅有简
单的交互能力则属于 ② 类型；如果OS在用
户提交作业后，不提供交互能力，它所追求
的是计算机资源的高利用率，大吞吐量和作
业流程的自动化，则属于 ③ 类型。
填空题2
◼ 如果一个操作系统兼有批处理、分时和实时
操作系统三者或其中两者的功能，这样的操
作系统称为_____。
◼ 操作系统是计算机系统中的一个 ① ，它
管理和控制计算机系统中的 ② 。
◼ 没有配置_____的计算机称为裸机。
◼ 在主机控制下进行的输入/输出操作称为
_____操作。
填空题3
◼ 在单处理机系统中，多道程序运行的特点是
多道、 ① 和 ② 。
◼ 按内存中同时运行程序的数目可以将批处理
系统分为两类： ① 和 ② 。
◼ 操作系统的基本类型主要有 ① 、 ② 、
③ 。
