2. 计算机的类型

①按计算机用途分类：通用计算机和专用计算机

②按计算机规模分类：巨型机、大型机、小型机、微型机、工作站、服务器、嵌入式计算机

③按计算机处理的数据分类：数字计算机、模拟计算机、数字模拟混合计算机

3. 计算机的特点及应用领域

①含义：计算机是一种能按照事先存储的程序，自动、高速地进行大量数值计算和各种信息处理的现代化智能电子设备。

②特点：

A. 运算速度快 （运算速度用MIPS〈百万条指令每秒〉来衡量，是计算机性能的指标之一）

B. 计算精度高 （应用于数值计算）

C. 具有逻辑判断能力 （信息检索、图形识别）

D. 记忆性强

E. 可靠性高、通用性强 （应用于数据处理、工业控制、辅助设计（CAD）、辅助制造（CAM）办公自动化）

③应用领域：

1）数值计算 （主要是科学研究等数学计算问题）

2）数据及事务处理 （非科技方面的数据管理和计算处理）

3）自动控制与人工智能 （多用于航空航天领域）

4）计算机辅助设计（CAD）、计算机辅助制造（CAM）、计算机辅助教学（CAI）

5）通信与网络

4. 计算机发展趋势：

巨型化、微型化、网络化、智能化

①光计算机 ②生物计算机 ③量子计算机


