我们所有的法律都要朝着善良去解释，都要朝着正义去解释，当然这里有一个基本性的问题：

这个世界上存在正义吗？

正义是人的发明还是人的发现？正义是主观的还是客观的？

有很多人认为正义是主观的，正义是人类的一种设计。

如果你持有这种观点，其实你就根本性的取消了正义这个概念。因为正义既然只是人的设计，那此一时彼一时也，当然这是人类历史最古老的争论。

早在古希腊柏拉图时代就探讨过，人类社会有没有正义这一问题，当时有三派观点：

柏拉图假苏格拉底之口认为，正义是客观存在的
色拉叙马霍斯认为，正义简直搞笑，只是相对的，没有绝对的，也没有绝对的错，强权即真理
持怀疑论，我不知道有没有正义，也许有也许没有，我表示怀疑
但在我个人（罗翔）看来，在理想国中，柏拉图以非常严谨的逻辑彻底驳斥了相对主义，正义一定是客观存在的，用我个人理解，至少在逻辑上，经验上，类比上，我们认为正义一定是客观存在的。

首先，从逻辑上，我们是不是经常会感觉有些事情不正义？有没有这种感觉？当你认为一件事不正义的时候，一定在逻辑上有一个反对面，叫正义。因为如果没有正义这个概念，那你认为一件事情不正义的话是毫无意义的。如果我们认为一件事不公平，那一定有与它相对应的公平这个概念。当你认为这个世界没有绝对的对错时，那么你在逻辑上就已经犯下了一个重大谬论，因为当你认为没有什么是绝对的对错时，这个观点本身就是绝对的，你本身就在主张一种绝对的观点。

其次，从经验上，在经验上，就如刚才所提，我们每个人都会经验到一些不正义的事情，我们内心深处都渴望有正义概念的存在。人的所有的感觉一定有其所投射的客观对象，我渴了，一定有水存在；我饿了，一定有食物的存在；我有性欲，一定有性欲所指向的对象。那么人类为什么有对公平的感觉，因为一定存在一个公平所指向的对象，否则这种感觉是没有意义的。

最后，类比上，我（罗翔）一直在思考一个问题，大家能画出圆这个概念吗，你能画出一个完美的圆吗，大家觉得完美的圆这个概念存在吗？圆这个概念是人的发明还是认得发现？是主观的还是客观的？是客观的，但所有人画的圆都是不圆的，用任何仪器所画的圆都是不圆的，但是圆这个概念是存在的。我们不断地追求一个完美的圆，但我们在现实中永远画不出完美的圆，我们画不出完美的圆不代表圆这个概念不存在，因为它是我们前进的方向。我们虽然看不到正义，但不代表正义这概念不存在，它依然是我们前进的方向。

除了以上三种理论之外，还有认识论可以说明正义是客观存在的。有很多人陷入一种怀疑主义，认为世界上可能没有正义。那我问大家一个问题，大家所有的认识论来源于“理性”还是来源于“相信”？怀疑主义是理性时代的咒诅。大家去过南极洲吗？这世界上有南极洲吗？你凭什么认为有？真的客观存在吗？你去过吗？是否有可能是身边的人组织了大大的阴谋骗你们说世界上有南极洲。我国历史上有秦朝吗？你凭什么认为有？你去过吗？司马迁写得史记会不会是骗你的呢？因此，如果你持怀疑主义的立场，你所有的认识论都是不稳固的，理性不是唯一的认识论依据。此外，若你的认识论基础是怀疑主义，你一定要思考一个逻辑上的问题：你所怀疑的一切难道不是值得怀疑的吗？我们人类所有的思考其实都是建立在相信的基础上，我们相信存在正义，而正义一定是客观存在的。

